Marek Grajek, “Enigma bliżej prawdy”
Bibliografia tekstów poświęconych historii złamania szyfrów niemieckiej Enigmy obejmuje setki pozycji i rozciąga się na kilkadziesiąt stron druku, zasługując zapewne na wydanie w osobnej książce. Popularność zagadnienia doprowadziła do powstania enigmologii; dziedziny wiedzy łączącej elementy nauk historycznych, wojskowych oraz matematyki i kryptologii. Dyscyplina ta w naturalny sposób wykształciła swoją awangardę - grono badaczy zajmujących się zawodowo lub hobbystycznie problematyką związaną z Enigmą. Istnieje kilka tradycyjnych oraz elektronicznych periodyków, sytuujących enigmologię w centrum zainteresowania. Rzeczywiste wydarzenia stały się kanwą, na której osnuto fabułę kilku filmów i wielu powieści, niektórych o charakterze dokumentalnym, innych - sensacyjnym. Po kilkudziesięcioletnim okresie kamuflowania prawdy, w ostatnim dziesięcioleciu XX wieku, archiwa zasypały historyków odtajnionymi dokumentami z epoki, pozostawiając jednakże pobudzające wyobraźnię luki w wiedzy o operacjach z Enigmą w tle. Tysiące stron internetowych zawierają mnóstwo informacji dotyczących historii maszyny, jej szyfrów i losów ludzi z nimi związanych, mieszając fakty i fikcję w sposób prawie nie pozwalający ich odróżnić.